# BUG

## BUG的定义

BUG（小错误，缺陷，不足，过失）：一个计算机bug指在计算机程序中存在的一个错误，缺陷、疏忽或者故障，这些bug使程序无法正确的运行。BUG产生于程序的源代码或者程序设计阶段的疏忽或者错误。

Defect（缺陷）：在软件工程中，软件与它的需求不一致，常常指软件无法正确完成需求所要求的功能，也称之为bug。

Fault（故障）：被定义为存在于组件、设备或者子系统中异常的条件或者缺陷，常常会导致系统的失败。

Error（错误）：一个error是指编写错误的代码，通常是无意中造成的。一般有两类主要的错误，一个是语法错误，该类错误易于检测，因为代码在编译阶段无法解析而不能正常编译通过。另一个是逻辑错误，应为它与代码的实际执行密切相关所以不易发现。

## BUG的生命周期

一般情况下，bug的生命周期是从New到Closed的所有状态。

BUG的状态：

（1）New：发现的新bug，未经评审决定是否指派给开发人员进行修改。

（2）Open：确认是bug，并且认为需要进行修改，指派给相应的测试人员。

（3）Fixed：开发人员进行修改后标识成修改状态，有待测试人员的回归测试验证。

（4）Rejected：如果认为不是bug，则拒绝修改。

（5）Delay：如果认为暂时不需要修改或者暂时不能修改，则延后修改。

（6）Closed：修改状态的bug经测试人员的回归测试验证通过，则关闭bug。

（7）Reopen：如果验证bug仍然存在，则需要重新打开bug，开发人员重新修改bug。

## BUG提交要求（要素）

缺陷id：一般由缺陷管理系统自动生成

缺陷标题：概要描述缺陷

发现人：一般是缺陷管理系统自动获取当前用户

发现时间：一般是缺陷系统自动获取当前系统时间

版本：

缺陷所属模块：

是否可重现：

严重度：缺陷的严重程度

优先级：缺陷修复的优先级

缺陷状态：一般初始状态为new

指派给：选择修改缺陷的开发人员

Bug复现步骤：描述Bug出现的详细过程，即：

    1. URL、用户名、密码；

    2. 操作步骤；

    3. 预期结果；

    4. 实际结果；

    5. Bug截图

## BUG的分类

1、功能错误

以需求说明书为参照，未达到或未完成需求说明书所描述的功能即为功能错误。

2、编码错误

在系统运行中出现各类系统报错以及出现死机、不能工作、没有反应的现象即为编码错误。

3、数据库错误

系统中各类查询数据、插入数据、更新数据时出现的数据库中表结构，视图、索引等不对引起的错误。

4、可操作性错误

可操作性，应用方面的错误

5、界面问题

窗口各控件布局，字体显示等界面不美观，界面、消息提示不友好、不准确等。A. 界面不美观 B. 控件排列、格式不统一 C. 焦点控制不合理或不全面

6、合理化建议

测试者认为有更好的实现方法，检校建、 说明方面的建议。

7、组件错误

测试创建组件产生的错误

8、其它错误

各类文档、帮助的错误。

## BUG的严重程度

灾难性——系统崩溃，数据丢失，由于程序所引起的死机、非法退出，死循环，数据库发生死锁，错误操作导致的程序中断，严重的计算错误，与数据库连接错误，数据通讯错误

严重的——操作出错，系统功能错误或遗漏；程序接口错误、数据流错误 、轻微数据计算错误

一般的——错误操作提示，界面错误，打印内容、格式错误，简单的输入限制未放在前台进行控制，删除操作未给出提示，数据输入没有边界值限定或不合理。

微不足道——不影响系统功能，更好的操作方式，罕见的错误，辅助说明描述不清楚，显示格式不规范，系统处理未优化，时间操作未给用户进度提示，提示窗口文字未采用行业术语

## BUG的优先级

高（立即修证）—停止测试，立即修证，修证完毕后进行测试

中（尽快修证）—在版本发布之前必须修改BUG

低（短期内修证）—在项目允许时间范围内修证（项目经理确认）

下阶段修证—BUG推迟到下一阶段修证

## 如何发现更多的bug？

（1）测试的二八原则    即就是：80%的故障集中于20%的模块中，如果某一块的问题较多，就要加强测试的深度和广度。

（2）开发的二八原则    即就是：80%的故障集中于20%的开发人员，如果某些开发人员的问题较多，就应加强他们开发的深度和广度。

（3）多培养自己的逆向思维和发散思维

（4）不要局限于测试用例和文档

（5）尽早的参与项目中

## BUG的参考分类

1.功能类

A.重复的功能 B.多余的功能 C.功能实现与设计要求不相符 D.功能使用性、方便性、易用性不够

2.界面类

A.界面不美观 B.控件排列、格式不统一 C.焦点控制不合理或不全面

3.数据处理类

A.数据有效性检测不合理 B.数据来源不正确 C.数据处理过程不正确 D.数据处理结果不正确

4.流程类

A.流程控制不符和要求 B.流程实现不完整

5.提示信息类

A.提示信息重复或出现时机不合理 B.提示信息格式不符和要求 C.提示框返回后焦点停留位置不合理

6.建议类

A.功能性建议 B.操作建议 C.检校建议 D.说明建议

7.性能类

A.并发量 B.数据量 C.压缩率 D.响应时间

8.常识类

A.违背正常习俗习惯的,比如日期/节日等

9.特殊类

A.不符合OEM版本或DEMO版本特殊要求的