# 测试点

1. 测试点不仅写清楚测试对象，还要写清楚如何去测试它
2. 对于一个产品做通用测试的时候，必须基于产品的外观界面、功能、性能、安全性、易用性、兼容性这6个方面进行测试

* 外观界面：测试产品的外观界面是否美观、是否符合设计规范
* 功能测试：测试产品的各项功能是否正常使用
* 性能测试：测试产品在特定环境下是否能保持它的稳定性
* 安全性测试：测试产品自身或在使用过程中是否会产生安全性问题
* 易用性测试：测试产品使用起来是否复杂，用户体验是否良好
* 兼容性测试：测试产品使用过程中是否兼容其他产品

## 输入框的基本测试点

特殊字符、超长字符、null、0、负值、很大的值、空格、全角字符串、SQL注入、支持“Ctrl+C”“Ctrl+V”组合键

特殊字符：

1）空格；

2）货币符号：￡￥等；

3）数学符号：≈≠∑等；

4）非英语的字母语言字符：ā á ǎ à等；

5）中文（全角）标点符号：，。（）等；

6）特殊的汉字：囫囵等；

7）转义序列：\n, \r, \t, \'等；

8）转义字符：&gt; , &lt；等；

9）系统保留字符：null, NULL等；

10）SQL语句：'OR '1'='1等；

11）脚本函数：<script>alter（“abc”）</script>等；

12）英文标点符号：, . () [] {} ' "等

## 搜索框的基本测试点

### 需求

1. 支持模糊匹配和完全匹配、支持搜索框记忆功能、支持全角搜索、不支持同音字或错别字搜索、不区分字母大小写、支持特殊符号的搜索、支持常用快捷键、支持含有空格的搜索、支持中英文数字的混合搜索、不输入任何字符搜索时则显示全部内容、支持超长字符串搜索。

2. 没有限定关键字的长度。

3. 搜索的位置：全部内容。

### 测试点

#### 第一，正常情况下的搜索

（1）把部分内容或全部内容（模糊匹配和完全匹配）作为关键字进行搜索，可搜索出内容。

（2）输入不存在的内容进行搜索，搜索结果为空。

（3）搜索结果为空时应给出相应提示。

（4）输入曾搜索过的关键字进行搜索时，搜索框应该给出记忆的功能。

#### 第二，各种异常情况下的搜索

（1）不输入任何字符进行搜索，显示为全部内容。

（2）搜索的关键字中包含全半角混合字符，可以搜索出内容。

（3）搜索的关键字中包含有同音字或错别字，不能搜索出内容。

（4）搜索的关键字中包含各类特殊符号，可以搜索出内容。

（5）搜索的关键字中包含大小写字母，可以搜索出内容。

（6）搜索的关键为中文英文数字混合并且每个字符的前后都加了空格，可以搜索出内容。

（7）输入关键字为“0”进行搜索，可以搜索出内容。

（8）关键字中带有单引号进行搜索，可以搜索出内容。

（9）输入超长字符串进行搜索，可以搜索出内容。

#### 第三，测试搜索框对快捷键的支持

（1）在输入结束后，按“Enter”键后系统应该可以进行搜索处理。

（2）支持使用“Tab”键。

（3）支持“Ctrl+C”“Ctrl+V”组合键。

#### 第四，可以尝试一下随意性的、无规则的测试（也叫探索性测试），因为无规则的测试也可能会发现软件中的一些Bug

## 附件上传的基本测试点

### 需求

1. 用户上传的文件可包含图片格式的文件、常见的文档、压缩文件这3类。

2. 用户一次最多可上传10个附件，单个附件的容量不能超过1GB，多个附件的容量不能超过5GB。

### 测试点

#### 第一，有效等价类划分法的测试点有以下几个

（1）分别单个上传所有格式的文件，且附件容量都是在1GB以内时，可上传成功。

（2）上传多个不同格式的附件（10个以内）并且附件总容量在5GB以内时，可上传成功。

（3）可以删除上传成功的文件。

（4）文件上传失败后，需给出正确合理的提示信息。

#### 第二，无效等价类划分法的测试点有以下几个

上传需求文档规定以外的格式文件（如.html、.tif、.mp3、.avi、.iso等）时，均不可上传成功。

#### 第三，边界值分析法的测试点有以下几个

（1）可以上传0KB的附件。

（2）可以上传一个1GB以内的附件。

（3）可以上传9个不同格式的5GB以内的附件。

（4）可以上传10个不同格式的5GB以内的附件。

（5）不可以上传11个不同格式的5GB以内的附件。

（6）可以上传一个0.99GB的附件

（7）可以上传一个1GB的附件。

（8）不可以上传一个1.01GB的附件

（9）可以上传多个不同格式的（10个以内）4.99GB的附件。

（10）可以上传多个不同格式的（10个以内）5GB的附件。

（11）不可以上传多个不同格式的（10个以内）5.01GB的附件。

备注：第一部分和第三部分测试点中如有重复的测试点需要在后期设计用例的时候进行合并。

#### 第四，错误推测法的测试点有以下几个

（1）不可以一次上传大批量文件（超过10个）。

（2）上传木马文件是否可检测（需要视需求而定）。

（3）上传可执行的文件（以.exe结尾的文件）是否可检测（需要视需求而定）。

（4）不可以上传超大容量文件（超过10GB）。

（5）如果存在已上传的同名文件，再次上传，检查文件能否正常上传（需要视需求而定）。

（6）是否可上传超长文件名的文件（需要视需求而定）。

（7）是否可上传一个正在打开的文件（需要视需求而定）。

（8）上传过程中网络中断后又恢复，是否可以接着之前的继续上传（需要视需求而定）。

（9）是否可以上传文件名包括特殊字符的文件（需要视需求而定）。

（10）是否可以上传文件名中包括中英混合字符的文件（需要视需求而定）。

（11）上传多个文件的过程中，一部分文件被删除或被重命名，是否会影响正在上传的文件（需要视需求而定）。

（12）上传文件的路径是否可手动进行输入（需要视需求而定）。

（13）检查文件上传的响应时间是否正常（是否符合需求规定）。

#### 第五，最后测试人员一样可以尝试一下随意性的无规则测试。

## web测试点

1. 疯狂多次点击按钮，接口请求多次（防抖动处理，点击一次后按钮置灰，并取消这些功能按钮上绑定的事件响应处理机制）

## app测试点

1. 疯狂多次点击按钮，接口请求多次

2. 页面没有加载完成，就返回上一页

3. 在页面上多次点击按钮，返回上一页

4. 弱网情况下的操作

5. 需要考虑到App被别的程序或者用户切换到后台时，进行什么操作
    * app在使用过程中接听一个来电
    * 不同App之间切换，打开App的速度是否会变慢，以及切换时的动画是否出现卡顿
    * 对于在具备同样功能的App，尤其是具有视频和音频播放功能的App之间进行切换时，需要注意它们之间的播放控制是否会对另外的App产生影响

6. 硬件对app的影响
    * 当运行App的时候，使用锁屏键关闭屏幕，App是应该继续运行，还是等待屏幕恢复之后再运行；当解锁时，App是停留在当前的子页面，还是回到App的主页面；前台运行App，等待屏幕进行休眠时，点击解锁键，观察App的表现
    * Home键被用作切换App到后台。测试人员可以观察App在被切换到后台1分钟，5分钟，10分钟，30分钟之后，再被重新打开的时候是如何表现的，是停留在之前的子页面，还是回到App的主页面。除此之外，这种情境下页面的信息显示是怎么样的
    * Android设备上SD卡被拔出的情况
    * 当我们插着耳机正在听音乐，突然耳机被拔掉了

7. 避免手势冲突
    * 从屏幕左侧边缘向右滑动
    * 在屏幕上向左滑动
    * 从屏幕顶部向下滑动
    * 从屏幕底部向上滑动
    * 按住屏幕向下滑动
    * 在图片上双击
    * 两根手指分开和捏合
    * 两根手指按住屏幕旋转
    * 3根手指的手势操作
    * 4根手指向上/下滑动
    * 4根手指向左/右滑动
    * 5根手指聚拢的捏合操作
    * 摇动设备
    * 长按屏幕

8. 关注用户体验
    * 横竖屏幕测试
    * webview的测试
    * 手机自带“辅助功能”的选项

9. 设计通知和消息展示
    * 测试App安装时是否明确申明在用户使用App时需要用到的权限
    * 测试App在用户使用过程中是否有合适的通知和消息显示
    * 测试App在后台运行时是否有合适的通知和消息显示
    * 测试App的消息推送功能（运行，关闭，后台运行）

10. 支持多语言和地区设置

11. 重点测试高内存占用的功能

12. 降低流量和电量消耗

13. 确保成功集成和调用第三方App
    * 测试app的分享功能
    * 测试app显示外部链接的功能
    * 测试免费app中集成广告的功能
    * 测试app使用社交媒体等账号登录的功能
    * 测试app推送服务
    * 测试app和输入法等app交互的功能

14. 提前关注操作系统升级