# 测试的分类

## 一. 按项目流程阶段划分

* __单元测试__：单元测试是对软件中的基本组成单位进行的测试。目的是检验软件基本组成单位的正确性。 

* __集成测试__：集成测试是在软件系统集成过程中所进行的测试。目的是检查软件单位之间的接口是否正确。 

* __系统测试__：系统测试是对已经集成好的软件系统进行彻底的测试，以验证软件系统的正确性和性能等是否满足其规约所指定的要求。 

* __验收测试__：验收测试是部署软件之前的最后一个测试操作。验收测试的目的是确保软件准备就绪，向软件购买都展示该软件系统满足其用户的需求。

### 单元测试阶段
单元测试是对软件组成单元进行测试。其目的是检验软件基本组成单位的正确性。测试的对象是软件设计的最小单位：模块。

* 测试阶段：编码后

* 测试对象：最小模块

* 测试人员：白盒测试工程师或开发工程师

* 测试依据：代码和注释+详细设计文档

* 测试方法：白盒测试

* 测试内容：模块接口测试、局部数据结构测试、路径测试、错误处理测试、边界测试

1. __模块接口测试__

    通过所测模块的数据流进行测试。调用所测模块时的输入参数与模块的形式参数的个数、属性和顺序是否匹配。 

2. __局部数据结构测试__

    局部数据结构是为了保证临时存储在模块内的数据在程序执行过程中完整、正确、模块的局部数据结构往往是错误的根源。 

3. __路径测试__ 

    对模块中重要的执行路径进行测试。 

4. __错误处理测试__ 

    比较完善的模块设计要求能遇见出错的条件，并设置适当的出错处理，以便在一旦程序出错时，能对出错程序重做安排，保证其逻辑上的正确性。 

5. __边界条件测试__ 

    软件经常在便捷上失效，边界条件测试是一项基础测试，也是后面系统测试中的功能测试的重点。

### 集成测试阶段
集成测试也称联合测试、组装测试，将程序模块采用适当的集成策略组装起来，对系统的接口及集成后的功能进行正确性检测的测试工作。

* 测试阶段：一般单元测试之后进行

* 测试对象：模块间的接口

* 测试人员：白盒测试工程师或开发工程师

* 测试依据：单元测试的模块+概要设计文档

* 测试方法：黑盒测试与白盒测试相结合

* 测试内容：模块之间数据传输、模块之间功能冲突、模块组装功能正确性、全局数据结构、单模块缺陷对系统的影响

1. 把各个模块连接起来时，穿越模块接口的数据据是否会丢失。  

2. 各个了模块组合起来，能否达到预期要求的功能。

3. 一个模块的功能是否会对另一个模块的功能产生不利影响。 

4. 全局数据据结构是否有问题。 

5. 单个模块的误差积累起来是否会被放大，从而达到不可接受的程序。

### 系统测试阶段

将软件系统看成是一个系统的测试。包括对功能、性能以及软件所运行的软硬件环境进行测试。一般系统的主要测试工作都集中系统测试阶段。根据不同的系统，所进行的测试种类也很多。

* 测试阶段：集成测试通过之后

* 测试对象：整个系统（软、硬件）

* 测试人员：黑盒测试工程师

* 测试依据：需求规格说明文档

* 测试方法：黑盒测试

* 测试内容：功能、界面、可靠性、易用性、性能、兼容性、安全性等

1. __功能测试__

    功能测试是对产品的各功能进行验证，以检查是否满足需求的要求。 

2. __性能测试__

    性能测试是通过自动化测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标进行测试。 

3. __安全测试__

    安全测试检查系统对非法入侵的防范能力。 

4. __兼容测试__

    兼容性测试主要是测试系统在不同的软硬件环境下是否能够正常的运行。

### 验收测试阶段

1. 功能确认测试 

2. 安全可靠性测试 

3. 易用性测试 

4. 可扩充性测试 

5. 兼容性测试 

6. 资源占用率测试 

7. 用户文档资料验收

## 二. 按是否查看代码划分

* __黑盒测试__：黑盒测试也称功能测试，测试中把被测的软件当成一个黑盒子，不关心盒子的内部结构是什么，只关心软件的输入数据与输出数据。

* __白盒测试__：白盒测试又称结构测试、透明盒测试、逻辑驱动测试或基于代码的测试。白盒指的打开盒子，去研究里面的源代码和程序结果。

* __灰盒测试__：灰盒测试，是介于白盒测试与黑盒测试之间的一种测试，灰盒测试多用于集成测试阶段，不仅关注输出、输入的正确性，同时也关注程序内部的情况。

## 三. 按是否执行程序划分

* __静态测试__

* __动态测试__：动态测试方法是指通过运行被测程序，检查运行结果与预期结果的差异，并分析运行效率、正确性和健壮性等性能。这种方法由三部分组成：构造测试用例、执行程序、分析程序的输出结果。

## 四. 按是否查看代码划分

* __手工测试__：

* __自动化测试__：