# 2020-08-03 

## 在忙也要用心生活 - 凯丽.威廉斯.布朗

1. 与其在忙碌的世界里失去方向，不如用心感受当下的生活。保持干净的姿态，在忙也能微笑着生活。
2. 我们不会在意自己做得好的十四件事情，却只记得自己做的不好的那一件事情。
3. 大人的行为都是一点一滴学习积累而成的，每一个小小的发现和决定都可以帮助你勾勒出未来的模样。请试着逐渐养成生活中的好习惯，虽然这些琐事并不有趣，但若是做到了，你会很有成就感，也不会常常感到生活一团糟。

## 认识你真好：建立深度而成熟的人际关系 - meiya

### 你有“见好”的思维方式吗？

1. 说到底，每个人都活在自己为自己建构出来的世界里，你选择看见什么，比你事实上怎样的更加重要。

### 破解痴迷最佳的方法，不是远离痴迷，而是靠近自己所痴迷的

1. 一般来讲，我们痴迷的东西可能是我们自身所缺乏的，或者我们希望理想自己所具备的。

### 用你过去的成功，点亮未来的成功

1. 如果你想改变自己，获得更多的成功，可以寻找自己生命中的那些例外，那些亮点（成功时刻和经历），从自己过去的成功经验中学习，挖掘其中的宝藏，看看当时哪些因素和做法促使自己成功、复制和再现这些有效的因素，你就会再次获得成功。
2. 你可以去找和你背景、条件相似的人，看看他们的人生故事，找到他们生命中的亮点，模仿学习他人的经验，你也一样能够成功。

### 在这个喧嚣浮躁的时代，我们最需要“知止”的智慧

1. 当一个人的消费欲望超过了他的收入可以支撑的水平，就会反噬自身，造成悲剧。
2. 人懂得满足，就不会受到屈辱；懂得适可而止，就不会遇到危险，这样才可以保持住长久的平安。

### 你的内部动力被偷走了吗？

1. “如果人们自己对某种活动有兴趣，则外加的奖励会成为过度理由，损伤人们原有的兴趣。外加的奖励诱导人们会使行为的外部过度理由得到解释并维持认知的平衡，而必须消减自己原有内在的理由，从而造成‘过度理由效应’，即外在过度的理由有伤害内在动机的作用。”
2. “过度理由效应”给人们启发：如果我们希望某种行为得以保持，就不要给它过于充分的外部理由。
3. 同样是打工者，一个为了老板打工，一个为了自己打工。前者在自己努力工作，但老板没有给他奖励和肯定的情况下，他就会减少努力；后者会思考自己在工作中学习到了什么，自己有没有进步，离自己的目标是否更近一点。

### 做一点是一点

1. 《就因为“没时间”，才什么都能办到》的作者吉田穗波，强调想多元化利用时间的妈妈们，需要把“非要完成”、“完美”改为“做一点是一点”，就会有新突破。
2. 不要幻想毕其功于一役，什么事情都又快又好地做成，也不要害怕什么山高路远，进一步有一部的欢喜。

### 你的人生，由那些微小而又力量的改变铸成

1. 如果没有点滴的改变，也许重大的改变耶很难发生。而且生活的残酷在于，你渴望的重大改变往往像空中阁楼，有很多不切实际的。当你一心迷恋远方的空中阁楼时，也许就错过了当下最美好最真实的生活。
2. 我慢慢意识到，如果总是渴望完美的重大改变，而忽略了眼下自己可以做的小小改变，那我将错失无数可以改变的可能性。我的完美主义倾向让我不能活在当下，而总是活在对未来的幻想中，最终失去了自己原本可以拥有的不完美但美好的生活。
3. 人生并不是由那些重大而完美的改变铸就而成的，而是由一个个小时，一天天，一月月中那些微小而又力量的改变串联而成的。
4. 当你对当下不满意时，不要想着等到以后我要如何如何，或者三五年后我会如何如何，而是做一个更明智的选择：下一分钟就开始改变。你的每一分钟，甚至每一秒钟都可以选择改变，选择让自己改变，选择让自己变得更好。

### 作为女人，你可以直接去过自己想要的生活

1. 在亲密关系中，玩改造游戏的男女心中大都有自己未完成的期待或者父母之间未被满足的需求，以及那些未被疗愈的伤痛，他们希望伴侣可以满足自己的需要和期待。
2. 如果能够放下改造伴侣的企图，回到自身，实现自我成长，那我们将会获得更大的自由与丰富的人生。
3. 当一个女人不再将愿望被满足的希望寄托在他人身上，从被动等待他人的施舍到主动选择自己来满足自己、爱自己，能够完全依靠自己的行动去满足内心的那些愿望时，她就会感觉到幸福。而且这种幸福不是短暂的、转瞬即逝的，而是能够长久持续下去的。因为它不是一种感觉，而是一种长在身体里的能力。
4. 一个女人，迈向幸福的第一步永远是你自己的努力与行动。

### 没有人能满足你所有的需求

1. 于是，我开始学会更好地接纳，接纳亲密关系中我缺乏的，我不被对方满足的部分，再后来，慢慢地，我开始感恩我所拥有的一切。
2. 宋丹丹有句话很有名：一开始只想要一个拥抱，不小心多了一个吻。然后想要一张床、一套房、一张结婚证，离婚的时候才发现原来当初只是想要一个拥抱。
3. 因此，认清自己核心的需求，找到符合自己核心需求的伴侣，并学会控制自己的贪欲，懂得知足和感恩，成了让婚姻幸福的重要能力！
4. 一个没有自我满足的能力的人，在婚姻中必定会外求：不懂得爱自己，就想找一个爱自己的人；没法靠自己赚到足够的金钱，满足自己生活所需，就想找一个有钱人让自己依靠；没法实现自己的梦想，就想找一个人为自己实现梦想.....而找不到满足自己的人，就永远活在失落与失望的残缺感中。
5. 每个人都是独立的个体，都需要为自己的幸福负责和买单。

### 中国人的情感模式，都是在找妈妈

1. 找一个给你带来快乐的人，可能比找一个只会照顾你身体的人更好，因为，我们可以照顾自己，而快乐却需要相互的激发与分享，还有，爱与照顾是相互的。

### 咨询师是如何和丈夫吵架的

1. 总结一下，怎样能更有建设性地吵架？1.不一味指责对方，而是多谈自己的感受、需求和期待；2.学会理解、分析和处理好自己的情绪。先处理情绪，再处理事情；3.不争对错，而是真正看到并且接受彼此的差异；4.懂得适时地做出妥协和让步；5.争吵之后愿意复盘，愿意一起努力寻求问题的解决之道。
2. 关系好的夫妻都是不争对错，而是看见并且接受彼此的不同，包容彼此的不同。关系不好的夫妻则总是在争对错，非要觉得自己是对的，对方是错的，非要对方和自己一样，非要纠正对方，非要对方认同自己。最后，争赢了对错，却输掉了关系。
3. 待双方情绪平复下来再开诚布公地谈谈争吵是如何发生的，交流彼此真实的想法、需要、期待是什么，去看看两个人争吵的关键点在哪里，讨论下次如何避免类似的争吵。

### 三观不合，也可以很幸福，关键在于......

1. 戈特曼在研究高情商的夫妻如何正确处理分歧的基础上，得到婚姻幸福的法则之一：解决可解决的问题（以温和的开场，用妥协收场）。面对可以解决的问题，他给出了5点建议：
    1. 确定你的讨论是以一种温和的方式开始，而不是以苛刻的方式。
    2. 学会有效地使用感情修复的尝试。
    3. 在紧张的讨论中监测你的生理变化，以便知道你被消极情绪淹没时身体发出的警告信息。
    4. 学会如果妥协。
    5. 变得越来越容忍对方的缺点。

### 愿你能为自己遮风挡雨，不将婚姻视为人生的避难所

1. 当一个女人具备让自己过上好日子的能力，当她选择进入婚姻，她会与另一半并肩而立，共同面对和分享生活中的风雨与阳光。
2. 愿你成为自己的太阳，无须仰仗谁的光芒；愿你成为自己的保护伞，为自己遮风挡雨，无须将婚姻视为人生的避难所。

### 看见，就是爱；回应，就是爱

1. 要想给家人高质量的陪伴，需要我们做到以下两点：
    1. 观念上要扭转，心态上要重视，明白夫妻关系、亲子关系都需要用心维护和经营。
    2. 学习一些沟通方式，知道该怎么倾听，该怎么回应。

### 父母不能，孩子也不能成为你糟糕人生的借口

1. 如果以后你一有不顺心的事，都把原因推到其他事物上，是很可悲的事情。
2. 即使天不遂人愿，有时也只能接受，即使再难过，有些事也不得不去接受。
3. 不要让自己成为“受害者”，一直躺在“受害者”的舒适温床上。
4. 一个独立的人，需要学会完全承担起自己人生的全部责任，对自己负责，把自己整理好，让自己幸福和快乐。

### 真爱一个人，是如其所是，而非如我所愿

1. 我们以为自己爱孩子，其实只是在控制孩子。
2. 育儿即育己，在养育孩子的过程中，我们需要不断完善自己和修正自己。
3. 人与人之间价值观和生活方式不同是正常的，也是没有问题的，但是如果将自己的价值观和生活方式强加在别人身上就成了控制，就会引发问题。

### 你的人生被别人的评价限制住了吗？

1. 认为自己不够好，这是最大的谎言，认为自己没价值，这是最大的欺骗

### 如果有一天，你跌落井底，请对自己温柔以待

1. 如果有一天，你不幸落入井底，感觉全世界都不爱你时，请记得不要对自己落井下石，请坚定地站在自己这一边，好好疼惜自己、爱护你自己。请你相信，一个愿意给自己温柔拥抱的人，残酷的世界也会对他回以温柔。

### 人生最难翻越的是生活，因为它无处可逃

1. 叔本华的那句名言“生命是一团欲望，欲望不能满足便痛苦，满足便无聊，人生就在痛苦和无聊之间摇摆。”
2. 也许，我们可以向自己承认：此刻的生活就是我们想要的能够负担的生活，而我们过不了的生活也正是我们其实没有那么想要也负担不了的生活。

### 小女人才会猜心思，大女人会直接说“我想要”

1. 如果我们不看重自己的需要，别人也不会看重
2. 直接的谈论需要，而不是指责、批评对方