# 2020年10月份

## 2020-10-10

## 《斯坦福高效睡眠法》 - 西野精治

* 只有在大脑、身体、神经都处于最佳状态时，才能真正实现的高质量睡眠。
* 睡眠质量是由睡眠初期的90分钟决定的，而不是取决于REM睡眠、非REM睡眠的周期。
* 睡眠初期，在出现最深非REM睡眠的黄金90分钟里，让副交感神经占据主导地位，以此来让大脑和身体得到休息，这才是最佳睡眠应完成的第一大使命。
* “一定不要忽视最初的困意。明明犯困却坚持不睡，之后就很难再进入到深度睡眠的状态，而且无论睡多久都不会有一个良好的睡眠质量。”
* 坚持每天在同一时间睡觉，同一时间起床。在零点到来之前，最好夜里11点左右就上床。
* 这两个睡眠开关，就是体温和大脑。通过这两个开关，让身体和思维切换到“睡眠模式”。
* 高质量的睡眠中，人的体温是会呈降低状态的。
* “白天是否容易犯困”“头脑是否清醒”“工作中是否出现很多失误”等白天的清醒程度，才是判断睡眠质量好坏的关键。
* 入睡前90分钟洗好澡，然后让体内温度开始下降，与体表温度之间的差距不断缩小，最后就能顺利地入睡了。
* 可以用碳酸沐浴剂代替温泉。
* 用荞麦枕头来镇静安神。
* 保持平常的状态，才是将大脑调至睡眠模式的诀窍。
* 通常情况下，无聊的东西都不太受欢迎，但却是睡眠的好伙伴。因为“无聊”可以将大脑的开关关上，从而实现深度的睡眠。
* 对于如此重要的光，我们平时只需要打开窗户就能获得。所以，请一定要养成早上晒太阳的习惯，哪怕几分钟也好。雨天、阴天即便没有太阳光，也会有可以影响体内节律和清醒的光线到达大脑，所以同样是没问题的。
* 清醒战略：设定两个闹钟，远离诱惑睡眠的物质，光脚有助于保持清醒，洗手让人清醒，咀嚼有助于强化睡眠和记忆，尽量避免汗流浃背，不吃晚饭也会影响睡眠质量
* 周末时，也不要忘了维持往常的作息。特别是，哪怕早晨比平时多睡一会儿，当上床的时间一定要和平时保持一致。

☆ 在睡前90分钟洗澡，周末也要保持原来的作息，清醒后要晒太阳。

## 《追风筝的人》 - 卡勒德.胡赛尼

* “现在，不管那个毛拉怎么说，罪行只有一种，只有一种。那就是盗窃，其他罪行都是盗窃的变种。你明白吗？”

☆ 杀人是盗窃了他人的生命，说谎是盗窃了别人知道真相的权利。

* 但被真相伤害总比被谎言安慰好

☆ 其实有时候善意的谎言并不是真的对他人好。

* 爸爸毕生都在和熊搏斗。痛失正值芳年的妻子；独自把儿子抚养成人；离开他深爱的家园，他的祖国；遭受贫穷、屈辱。而到了最后，终于来了一只他无法打败的熊。但即便这样，他也决不妥协。
* 依照自己规则生活的自由人士，他总是先看社会规范是否入情入理，才决定遵从还是拒绝。

* 得到了再失去，总是比从来就没有得到更伤人。

☆ 不过大多数都是得到了不懂得珍惜。

## 2020-10-13

## 手机截图

☆ 工资要分为四个账户，一个是备用金账户，一般为家庭三到六个月的开支，要具备流动性，可以放在货币基金中；第二个是保险账户；第三个是保本升值账户，为了打赢通货膨胀，可以定投基金；第四个是提高收益账户，用来钱生钱，不管是盈还是亏都没有关系，可以用来投资波动较大收益较高的产品，比如股票。 

## 百度百科：谓语、宾语、表语

* 谓语概念在语文语法中作用是表明主语怎么样、有什么性质、处在什么状态等等，是用来陈述主语的，常用动词、动词性短语，形容词、形容词性短语，名词、名词性短语，主谓短语充当谓语。在英语中，动词按作用和功能主要分为两大类，一类是谓语动词，另一类是非谓语动词。

* 宾语，也称受词，是指一个动作（动词）的接受者。宾语分为直接宾语和间接宾语两大类，其中直接宾语指动作的直接对象，间接宾语说明动作的非直接，但受动作影响的对象。

* 表语，属于主语补足语，语法名词，是指说明主语的身份、性质、品性、特征和状态的词或从句，表语常由名词、形容词、介词短语、动名词、不定式、副词来充当，它常位于系动词（be）之后。

* 定语是用来修饰或限定名词的。