# 2021年3月份 <Markmap />

>  2021-03-02

## 《坚持是一种可以养成的习惯》 - 古川武士

### 第一章 为什么你不能坚持

* 习惯所产生的效果会通过“复利”而产生惊人的结果。就算是小小的行动，一旦重复累积，成果就会以“等比级数”倍增。
* 所谓习惯就是“不依赖意志或毅力，把自己想要持续的事情引导到如每天刷牙般轻松的状态”。总之，保持行动自动地持续进行，就是“习惯”。
* 你的所有行动几乎全部，或至少有95％，是由你本人的习惯所决定的。

☆ 为什么大脑会产生习惯，因为我们有意识的行动是有限的。人的意识分为表意识和无意识，在表意识中一次只能做一件事情。不可能一遍学习英语，一遍学习数学，但是可以一遍骑车，一遍看电视。因为骑车是重复的动作，对于重复的行动我们不使用表意识，而是将其化为无意识的自动状态，这就是习惯。对于大脑而已没有好习惯和坏习惯的区分，只是在一定时期内重复进行某项行动而已。所以要想成为一个自律的人，就是将好的行动转为习惯，将坏的行动从无意识中去除。（2021-03-02）

* 产生三分钟热度的“习惯引力”：简单来说，那是因为人类具有“对抗新变化、维持现状的倾向”的特点
* 若想要将某项行动转化为习惯的话，只要持续新习惯一直到大脑认为这项习惯“跟往常一样”就好了。这是迎合人类心理的方法。

☆ 一般习惯分为：行为习惯，身体习惯，思维习惯；不同的习惯，养成的时间不同，行为习惯一般一个月，身体习惯一般3个月，思维习惯一般6个月。（2021-03-02）

☆ 本书将培养习惯分为三个阶段：第一阶段 反抗期(马上就想放弃)；第二阶段 不稳定期(被预定事项或他人影响)；第三阶段 倦怠期(逐渐感到厌烦)。第一阶段一般是1~7，第二阶段是8~21，第三阶段是22~30。要想养成习惯必须要每天坚持，坚持到底。（2021-03-02）

### 第二章 顺利培养习惯的三个阶段

* 克服反抗期有以下两项具体对策：对策一：以“婴儿学步”开始；对策二：简单记录。
* 预防失败的“习惯培养三原则”：原则一 锁定一项习惯（不要同时培养多项习惯），原则二 坚持有效的行动（行动规则越简单越好），原则三 不要太在意结果。
* 对策一：以婴儿学步开始：不要大规模地进行改变，从小着手效果会更好。

☆ 对策一：以婴儿学步开始——指的是制定小目标，比如你想健身，那就设置每天做一个俯卧撑。这样会得到行动压力小和引发动力的效果，因为你指定的目标足够小，小到不可能失败。制定小目标可以选择细分“时间”或者细分“步骤”，比如阅读15分钟或阅读1页书。记得一定要选择足够小的目标，而且一定不能小瞧了这个小目标。（2021-03-02）

☆ 对策二：简单记录——指的是记录能提高动力的内容，比如减肥，就记录一下每天吃的卡路里量和体重。这样可以得到能够客观地分析并了解问题、减少行动的不确定性和提高动力的效果。记得一定不要过于繁琐，而且一定要每天记录。（2021-03-02）

* 对于各种突发事件建立有弹性的“动力机制”，才能巧妙地应对困难。
* 在反抗期中执行的“婴儿学步”计划，比实际想培养的行为习惯简单许多，因此，进入不稳定期之后，就要把难度提高到自己本来要求的程度。
* 不稳定期的对策大致可分为以下三项：对策一：模式化；对策二：设定例外规则；对策三：设定持续开关。
    * 对策一：行为模式化——所谓“行为模式化”，是指把你想培养的习惯化为固定的模式（时间、做法、地点），并认真执行。通过行为模式化可以得到以下两种效果：效果一 培养节奏感；效果二 不容易忘记。方法一 时间：决定星期几、几点开始；方法二 内容：决定数量与方法；方法三 地点：决定地点。行为模式化期间，请务必遵守以下几项重点：重点一 尽量找出不被侵犯的“圣地”，利用不容易被工作或私事影响的时间最好；重点二 考虑一举两得的做法，如果把行动安排在上班途中或午休时间，就不需要为培养习惯另安排时间了；重点三 每天持续行动。
    * 对策二：设定例外规则，“例外规则”是对不规律发生的事件预先制定应对规则的弹性应对机制。设定例外规则并不是为了宠溺自己，而是为了让计划保持弹性。通过设定例外规则，可以得到以下两种效果：效果一 有弹性地执行计划；效果二 减少压力。方法一 考虑例外状况；方法二 考虑应对方法。设定例外规则时，请遵守以下重点：重点一 假设可能发生的例外状况；重点二 一边尝试一边变更“例外规则”。
    * 对策三：设定持续开关。设定“持续开关”可以得到以下两种效果：效果一 能够获得动力；效果二 建立能够持续的机制。设定持续开关时，请务必重视以下几点：重点一 了解自己擅长的事；重点二 不同的习惯有不同的“开关”。
* 倦怠期的对策有以下两项：对策一：添加变化；对策二：计划培养下一个习惯。
    * 对策一：添加变化。“添加变化”能够得到以下两种效果：效果一 以崭新的心情重新出发；效果二 产生动力。方法一 改变内容、环境；方法二 使用“持续开关”。添加变化时必须注意以下几点：重点一 以“一举两得”的角度思考；重点二 准备多种选择；重点三 不要轻易改变模式或规则，中途改变不稳定期所建立的行为模式或“例外规则”，极容易摧毁已建立的习惯节奏。
    * 对策二：计划下一项习惯。通过计划下一项习惯，可以得到两个效果：效果一 可以看到现在培养习惯的经过；效果二 提高培养习惯的能力。若想计划培养下一项习惯，可以采取以下两种方法：方法一 把目标倒过来计算；方法二 拟定计划。计划下一项习惯时，请遵守以下重点：重点一 排列优先级；重点二 就算已经拟好计划也不要执行

>  2021-03-03

### 第三章 十二个“持续开关”，让你远离失败

* 糖果型开关（快感）=> 利用快感（糖果），推动自己的行动。

<table border="1">
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>奖励</td>
    <td>通过奖励的力量突破眼前的困难</td>
    <td>重点一 思考奖励与习惯的相关性；重点二 设定喜欢的事物</td>
    <td>例：每周看一部自己喜欢的外国电影。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>被称赞</td>
    <td>塑造被称赞的气氛以提升干劲</td>
    <td>重点一 选择称赞你的对象；重点二 告知对方要求</td>
    <td>例：每瘦一公斤就问周围的人自己是否有改变。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>游戏</td>
    <td>以游戏提升自己的热情</td>
    <td>重点一 想一些有趣的创意；重点二 尝试后留下有用的创意</td>
    <td>例：听快节奏的曲子提高兴致。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>理想目标</td>
    <td>设定理想目标，让现在的自己更进步</td>
    <td>重点一 到理想的人物、东西；重点二 视觉化</td>
    <td>例：贴上三年后想买到手的房子的照片。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>仪式</td>
    <td>通过举行小小的仪式，驱除怠惰的心情</td>
    <td>重点一 设定小小的仪式；重点二 思考仪式与习惯的关联性；重点三 设定仪式使其成为习惯</td>
    <td>例：穿上整理专用的衣服再开始动手整理。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>去除障碍</td>
    <td>去除障碍，减轻压力</td>
    <td>重点一 列出障碍；重点二 思考解决对策；重点三 提出自己的主张</td>
    <td>例：把电视遥控器藏起来。</td>
  </tr>
</table>

* 处罚型开关（危机感）=> 利用危机感（处罚），推动自己的“行动开关”

<table border="1">
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>损益计算</td>
    <td>投资，制造失败就会亏损的状况</td>
    <td>重点一 下决心投资；重点二 慎选投资对象；重点三 分期付款也有效</td>
    <td>例：购买十万日元的教材。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>结交朋友</td>
    <td>结交培养相同习惯的朋友，不容许自己安逸</td>
    <td>重点一 慎选伙伴；重点二 寻找支持者；重点三 通过教室或社团建立朋友群</td>
    <td>例：参加读书会，分享读书心得。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>对大众宣布</td>
    <td>对大众发布宣言，造成无路可退的地步</td>
    <td>重点一 对大众或特定的人“发表宣言”；重点二 意识到“监视点”；重点三 与其他的“开关”并用</td>
    <td>例：在网络博客对朋友宣告进展并每天更新。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10</td>
    <td>处罚游戏</td>
    <td>利用处罚游戏击退借口</td>
    <td>重点一 下决心处罚自己；重点二 与自己约定或与他人约定；重点三 留下“契约书”</td>
    <td>例：一天没写日记就要做俯卧撑30个。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>11</td>
    <td>设定目标</td>
    <td>设定目标，引发达成目标的欲望</td>
    <td>重点一 设定大目标；重点二 设定小目标；重点三 与其他“开关”并用</td>
    <td>例：一个月读10本书，一年读完120本书。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>12</td>
    <td>强制力</td>
    <td>通过与他人约定，制造严苛的环境，时间限制等，逼迫自己进入“不得不做”的状态</td>
    <td>重点一 雇用专家；重点二 塑造有限的环境</td>
    <td>例：预定英语私人课程。</td>
  </tr>
</table>

### 结语 现在就播下习惯的种子！

* “人是被习惯所塑造的，优异的结果来自于良好的习惯，而非一时的行动。”

☆ 为什么大脑会产生习惯，因为我们有意识的行动是有限的。人的意识分为表意识和无意识，在表意识中一次只能做一件事情。不可能一边学习英语，一边学习数学，但是可以一边骑车，一边看电视。因为骑车是重复的动作，对于重复的行动我们不使用表意识，而是将其化为无意识的自动状态，这就是习惯。对于大脑而已没有好习惯和坏习惯的区分，只是在一定时期内重复进行某项行动而已。所以要想成为一个自律的人，就是将好的行动转为习惯，将坏的行动从无意识中去除。一般习惯分为：行为习惯，身体习惯，思维习惯；不同的习惯，养成的时间不同，行为习惯一般一个月，身体习惯一般3个月，思维习惯一般6个月。本书将培养习惯分为三个阶段：第一阶段 反抗期(马上就想放弃)；第二阶段 不稳定期(被预定事项或他人影响)；第三阶段 倦怠期(逐渐感到厌烦)。第一阶段一般是1~7，第二阶段是8~21，第三阶段是22~30。要想养成习惯必须要每天坚持，坚持到底。克服反抗期有以下两项具体对策：对策一：以“婴儿学步”开始，制定小目标，比如你想健身，那就设置每天做一个俯卧撑；对策二：简单记录，记录能提高动力的内容，比如减肥，就记录一下每天吃的卡路里量和体重。克服不稳定期的对策大致可分为以下三项：对策一：模式化，把你想培养的习惯化为固定的模式（时间、做法、地点），并认真执行；对策二：设定例外规则，对不规律发生的事件预先制定应对规则的弹性应对机制；对策三：设定持续开关，本书介绍了12种开关，具体可以看书。克服倦怠期的对策有以下两项：对策一：添加变化，比如跑步就是换一条路线；对策二：计划培养下一个习惯，但是不要立即执行。（2021-03-03）

>  2021-03-04

## 《定投十年财务自由》

### 引子 “不上班，也有钱”，真的能做到！

* 当这些资产产生的现金流能满足你所需的时候，你就不需要再出租自己的人力资产，腾出来的时间可以享受生活，或者做其他有价值的事情。这就是财务自由了。

☆ 每次都说财务自由，可是连财务自由是啥都不知道，哈哈哈，现在终于有了比较清晰的认知。（2021-03-04）

### 第1章 定投前的准备

* 对于刚刚进入职场的小伙伴来说，投资理财，越早越好！一开始本金不多完全没关系，每个月就算拿出500元来投资，未来也有可能收获巨大的回报！

☆ 对，我现在就是已经在定投了，但是还是想知道怎么定投，虽然跟着别人简单，但是容易被割韭菜。（2021-03-04）

* 巴菲特曾经说过：“通过定投指数基金，一个什么都不懂的业余投资者，往往能够战胜大部分专业投资者。”
* 好习惯一：把每月开支分成4份，避免把钱早早花完；好习惯二：养成记账的习惯；好习惯三：做好预算。
* 有朋友会觉得“砍掉消费项目”是非常困难的，怎么办呢？其实有一个小窍门挺好用的，可以用“为物品贴上生命标签”这个方法。比如设定一杯星巴克咖啡=3小时生命，一件大衣=300小时生命（此处假定时薪为10元）等，这样，就可以很清楚地知道每一项消费的价值是多少，再问问自己这样值得吗。

☆ 对于刚进入职场的人来说，可以选择定投指数基金，刚开始本金不多没有关系，每个月可以拿出500元投资。在日常生活中，可以先把要存的钱强制存起来，然后养成记账和做预算的好习惯。不知如何“砍掉消费项目”，本书还提供了一个方法，可以“为物品贴上生命标签”。比如设定一杯星巴克咖啡=3小时生命（此处假定时薪为10元）等，这样，就可以很清楚地知道每一项消费的价值是多少，再问问自己这样值得吗。（2021-03-04）

* 根据美国布鲁金斯研究院2011年的调查数据，一个本科学历能带给我们的现金流，折算成金融领域的投资年复合收益率，竟高达15.2%，远高于股票资产8%~9%的收益率。这也是我们要辛辛苦苦求学十几年、考好大学的原因。
* 年轻人适不适合买房，买房的时候能不能从银行贷到款，其实银行是有比较通用的指标的：贷款人的月还款额/月收入，至少要低于50%。
* 对年轻人来说，如果要租房，就选择在单位附近租住。如果不舍得花太多钱，那宁可面积小一点。通勤路上花太长时间，虽然可能会节约几百元，但浪费的时间是弥补不回来的。时间很重要。节约下来的时间，不能浪费，如果用来学习，会加速我们的成长。

☆ 我觉得作者说的很对，我现在就是要好好提升自己，然后找到一份好的副业，搞钱！房子和车子不考虑了，车子是一直贬值的，而且我使用的频率不高，需要借就行。房子我是买不起了，不考虑，现在投资主要是想老了之后有钱，哈哈哈。（2021-03-04）

* 对于我们的小家庭而言，核心也主要在于这两个字：节流。这里的节流是很有讲究的。螺丝钉把它总结为两句话：可选消费降级，必需消费走量。
* 可选消费，是用来提高生活质量的。有了它们，可以让我们更好地享受生活。但是如果经济能力达不到，没有它们，我们也可以继续生活。
* 可选消费的特点是，很容易找到降级的替代方案。我们可以根据自己的实际经济能力选择合适的消费品。
* 必需消费，是维持日常生活的消费。衣食住行，都算是必需消费。必需消费的单价都不高，属于日常消耗品。
* 我们需要定期为家庭开销做好规划。如果不定期检查，家庭开销可能不知不觉地就提上去了。定期检查可以帮助我们及时改进。别等到一年过去了，到年底才发现家里没攒下一分钱。夫妻俩定期合计合计，甚至可以节约下超过30%的钱。

☆ 对于个人来说，要想攒钱就是开源节流，开源比较难，先节流，节流解锁可选消费降级，必须消费走量。还有必须定时为家庭开销做好规划。（2021-03-04）

* 人性的不耐和懒惰，就是穷人思维的核心。我们想要变得富有，就不能犯同样的错误。

☆ 对于刚刚进入职场的小伙伴来说，投资理财，越早越好。作者举了早早、中中、晚晚的例子，三个人都是每个月投资1000元，投资到60岁。但是早早22岁投资，中中27岁投资，晚晚32岁投资，早早最后能够积累下大约310万元的资产，中中能够积累下206万元的资产，晚晚只有135万元的资产。所以要早点投资理财，前期本金不够没事，500都行。在30岁之前，最重要的就是提升自己，积累本金，房车还是其次。人到中年，规划好家庭消费的核心在于：可选消费降级，必需消费走量。还需要定期为家庭开销做好规划。人性的不耐和懒惰，就是穷人思维的核心。我们想要变得富有，就不能犯同样的错误。（2021-03-04）

### 第2章 定投，做一个聪明的“懒人”

* 定投就是“定期投入”的意思，把资金定期投入某个品种。定投，要投能带来现金流的资产。
* 不能产生现金流的资产，它的价格主要取决于供求关系。
* 在战乱年代，黄金通常会供不应求，价格上涨，所以才有“盛世珠宝，乱世黄金”的说法，所以有种说法是“黄金是避险资产”。但是在经济稳定发展的年代，黄金的投资价值并不高。
* 能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益越高。
* 定投的两个作用：第一个作用，是强制储蓄，克服穷人思维。第二个作用，是保值增值，化解人力资产的风险。
* 定投是一种被动投资理念：不要去预测市场。定投就像还房贷

☆ 定投就是“定期投入”的意思，把资金定期投入某个品种。定投，要投能带来现金流的资产。对于上班族来说，定投是最好的方法。而且在一个固定时间投资，可以避免主观情绪的干扰，效果更好。（2021-03-05）

>  2021-03-05

### 第3章 要多少钱，才能实现财务自由

* 稳定工作=优质的“债券类资产”，好工作可以增强人力资产的价值和现金流。
* 交通事故赔偿标准提到“死亡赔偿金”：城镇居民死亡赔偿金，按照上一年的人均可支配收入的20倍计算。这里的20这个数字挺有意思，它实际上就是投资领域经常提到的市盈率。国家认为一个人的市盈率平均应该按照20倍计算。
* 通过投资一组资产，每年从退休金中提取不超过4%的金额用来支付生活所需，那直到自己去世，退休金都花不完。因为，资产自己会增值。
* 但是这项资产，并不是什么资产都可以，这项资产的长期收益率必须超过4%，否则不足以支撑每年提取4%的金额。
* 通货膨胀率看的是CPI，也就是居民消费价格指数。这也是一个指数，只不过跟股票指数不同。这是统计我们普通家庭平时购买的居民食品饮料、能源等消费品或者服务项目的市场零售价格的指数。
* 我们投资的收益率，跑赢CPI的增长速度，就算是跑赢通货膨胀了。
* 跑赢了CPI，我们就能够活下去。但是如果想要更好的生活质量，其实需要跑赢的是“可选消费通货膨胀率”。
* M2是广义货币的量，比如说我们的存款、证券保证金、公积金等，都算是广义货币。M2的增长速度，代表一个社会广义货币的增长速度。
* 而可以抗通货膨胀的资产主要有三类：人力资产、房地产、股票资产。
* 长期来看，低估指数基金的收益是可以跑赢通货膨胀的。

☆ 定投的实质，就是把人力资产定期转化为其他资产。学习就是一项投资，学历越高，就越能找到一份好工作，好工作可以增强人力资产的价值和现金流。农耕时代，养老主要靠儿女；现代社会，养老靠的是资产。持有优质资产，是应对老龄化和延迟退休的最好方法。要想提前退休，实现财务自由，就是通过投资一组资产，每年从退休金中提取不超过4%的金额用来支付生活所需，那直到自己去世，退休金都花不完。这项资产得以能够抵御通货膨胀的资产为主。优质的可以抵抗通货膨胀的资产，主要是这三类：人力资产、房地产、股票资产。长期来看，低估指数基金的收益是可以跑赢通货膨胀的。（2021-03-05）

### 第4章 投资必备的基础知识

* 有哪些可以定投的金融资产呢？按照性质，通常可以分为货币、债券、股票三类。
* 银行储蓄和理财产品都是主要投资债券类品种，安全性不错，但长期收益是比较低的，单靠银行储蓄和理财产品，比较难跑赢通货膨胀。

☆ 银行的储蓄产品主要分为活期和定期。从长期看，储蓄的利率确实是会逐渐降低的。银行理财产品看起来跟定期储蓄很相似，不过也有几个不同的特点：1.银行理财产品的门槛比较高；2.银行理财产品在特殊时点收益高；3.小银行的收益率一般比大银行高，一般银行的收益率从低到高可按：国有银行<商业银行<城商行、农商行<信用社，不过风险也是越来越高。城商行往往跟当地机关、国有企业联系紧密，如果这些企业出现问题，城商行还是挺有压力的。4.即使同样的产品，客户在银行的级别不同，获得的收益率也不同。5.一般期限越长，收益率越高。（2021-03-05）

* 基金是一类非常庞大的资产，有各种各样不同的形式，最常见的有公募基金、私募基金，养老、社保基金，以及其他的，比如国家主权基金等。
* 按照投资方向，基金可以分为：股票基金、债券基金、混合基金、货币基金。
* 股票基金，基金里装的80%以上是股票。债券基金，基金里装的80%以上是债券。混合基金，股票债券都有，比例比较灵活。货币基金，类似活期储蓄。
* 按照投资理念，基金可以分为：主动型基金、被动型基金。主动型基金就是基金经理来选股、选债。我们熟悉的指数基金，就是被动型基金的一种：按照事先规定好的指数规则来选股，基金经理负责维护这个过程。
* 按照销售渠道，基金可以分为：场内基金、场外基金。
* 申购基金，实际上就是向基金公司申请购买了新的基金份额；赎回基金，就是向基金公司申请让基金公司赎回我们手里的基金份额，给我们现金。
* 场外基金：只能从基金公司那里申购基金。场内基金：可以从基金公司那里申购基金，也可以去证券交易所买入基金。
* 按照募集对象，基金可以分为：公募基金、私募基金。私募基金门槛高，申购私募基金需要100万元起。所以我们平时研究的基金，基本都是公募基金。

☆ 公募基金就是谁都可以买，私募基金是特供的，只卖给一小部分符合条件的人。（2021-03-05）

* 按照基金是否开放，基金可以分为：开放式基金，封闭式基金。
* 有的基金公司接受新的申购基金，申购基金的人多，基金的份额数量就多，申购基金的人少，基金的份额数量就少。这种是开放式基金。开放式基金可以申购赎回，基金的份额数量会变化。
* 有的基金公司并不接受新的申购基金。一开始基金的份额数量多少就是多少，也不接受赎回基金。如果想得到这个基金公司的基金的份额数量，只能去证券交易所买。这种就是封闭式基金。封闭式基金封闭期不接受申购赎回，基金的份额数量不会变。
* 货币基金是专门投资那些安全又具有很高流动性的货币市场工具的基金。
* 货币基金有个特点，就是不收取申购赎回费，而其他普通的基金一般是收取的。比如我们在买入基金之后，查看购买明细，就会发现其中有申购费这一项，会从我们买入基金的资金中扣除。
* 货币基金会收取销售服务费、基金管理费和托管费，所以，销售服务费+管理费+托管费，就是货币基金的总费用了。
* 我们挑选货币基金的时候，有一个非常重要的技巧，就是要选长期费率最低的，总费率最好控制在0.3%以下。这样的货币基金，长期收益更有优势。

>  2021-03-08

### 第4章 投资必备的基础知识

* 货币基金的投资特点是：几乎不会亏损，买卖方便，长期收益较低，适合打理短期零钱。

* 债券基金是以债券为主要投资对象的基金，它主要投资的是国债、金融债、企业债等固定收益类金融工具。
* 债券基金主要追求当期比较固定的收入，相对于股票基金来说增值潜力低一些，适合不愿承担更多风险的投资者。
* 债券基金这个品种里，我们主要考虑的是纯债基金，也就是单纯投资债券的基金。
* 纯债债基主要有如下两类。一是短期债基，可以看作货币基金的增强版。二是中长期债基。
* 债券的价格和市场的利率是反相关的。如果市场利率下降，债券的价格会上升，这时债券基金的回报会更好；如果市场利率上升，债券的价格会下降，这时债券基金的回报会变差。
* 比起指数基金，投资债券基金要简单得多，只需要记住以下两点。
  * 利率低位选短期债基，利率高位选长期债基。
  * 选好品种后，出现浮亏可以加仓拉低成本。
* 过去十几年，十年期国债利率的中位数是3%~3.5%。以这个作为标准，当利率低于3%的时候，也就是利率处于低位的时候，螺丝钉建议大家选择短期债券基金，或者干脆直接选择货币基金。当利率高于3.5%的时候，螺丝钉建议大家选择长期债券基金。
* 一般来说，债券基金的投资风险不高，但在持有过程中收益也是很有可能下跌的。市场利率变化是有周期性的，不会一直上升或下降，波动周期也是比较短的，3~4年一轮。如果我们持有的债券基金出现了账面浮亏的情况，可以通过加仓把成本降下来。用这种方式，投资债券基金就很容易赚到钱了。

* 股票基金，就是基金里有80%以上的比例投资于股票，这里说的股票，一般指的是上市公司的股票。
* 货币类工具：银行储蓄和货币基金。货币基金相对更合适，收益也会更高一些。债券类工具：银行理财产品和债券基金。这两类的投资收益不相上下，但大部分银行理财产品在持有的时候看不到波动浮亏，投资者可能会更心安一些。
* 指数基金有三大优势，还可以规避三大风险。第一大优势，指数基金能够长生不老。第二大优势，能够长期上涨。第三大优势，费用低廉。

### 常见的宽基指数有哪些

* 指数有两种不同的分类方式，可以分为宽基指数和行业指数，也可以分为市值加权指数和策略加权指数。
* A股常见的宽基指数：沪深300、中证500和创业板指数
* 沪深300指数：国内最具代表性的指数。沪深300指数是由中证指数公司开发的，从上海证券交易所和深圳证券交易所挑选规模最大、流动性最好的300只股票组成的。
* 大家挑选沪深300指数基金时，遵循两个思路：第一个是寻找费用最低、误差最小的品种，这样的品种与指数的走势最接近；第二个是寻找有特色的增强型指数基金。
* 中证500指数：最容易获得超额收益的指数。中证500指数是由中证指数公司开发的，将沪深300指数的300家公司排除，再将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，然后在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业组成的。
* 挑选中证500指数和沪深300指数的思路一样：第一个是寻找费用最低、规模较大、历史悠久、误差最小的品种；第二个是寻找有一定超额收益的中证500增强型指数基金。
* 创业板指数：整体盈利比较低，不稳定。创业板指数是为了衡量创业板最主要的100家企业的平均表现而设立的，代码是399006。创业板指数限制了成份股的数量，只从创业板上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。

>  2021-03-09

### 港股常见的宽基指数：恒生指数、H股指数和香港中小指数

* 恒生指数：港股最具有代表性的指数，代码是HSI，恒生指数就是由港交所市值规模最大、成交最活跃的50家企业组成，每季度重新选一次。
* 盈富基金就是在香港本地可以投资的一只恒生指数基金。不过盈富基金目前还不能通过港股通来投资，个人直接投资盈富基金比较麻烦，并且盈富基金的投资门槛比内地的基金要高很多。所以我们投资恒生指数，是以QDII型恒生指数基金为主。QDII的意思是合格境内机构投资者。我们可以把这种基金理解成一种“代购”：基金公司拿人民币，合法地投资香港及海外市场，如港股、美股、德股等。
* H股指数：长期被称为“价值洼地”，H股指的是公司在内地注册，却在香港上市，用港币交易的股票。为了衡量这些公司股票的表现，恒生指数公司编制了恒生中国企业指数，也就是我们熟知的恒生国企指数，简称H股指数。
* 香港中小指数：港股中小盘股的代表，港股有一个比较大的风险，就是老千股。简单来说，就是港股中有一批小盘股，专门以坑普通投资者为获利方式。所以在港股投资中小盘股的时候，如果只投资个股，很容易遇到这种风险。香港中小指数对应的指数基金，目前主要是一只基金，代码是501021。

### 美股常见的宽基指数：纳斯达克100指数、标普500指数

* 纳斯达克100指数，纳斯达克100指数投资的是纳斯达克规模最大的100家大型企业。主要也是通过QDII指数基金来投资纳斯达克100指数的。
* 标普500指数，标普500指数历史比较悠久，也是一只蓝筹股指数，由500只成份股组成。标普500指数不仅有大公司（大约占90%），还有很多中型公司（大约占10%）。
* A股沪深300指数中，金融、能源行业占比较高。这些行业周期性强，波动大，也导致沪深300指数波动比较大。标普500指数是消费、医药、科技等弱周期性行业占比高一些，超过50%，这使标普500指数相对来说周期性更小，走势更加平稳，更容易实现“慢牛”。

>  2021-03-10

### 第6章 策略加权指数基金：小众、收益更好

* 一类是策略加权指数基金，也被称为聪明贝塔指数基金。这类指数基金，通常是会采用某种投资策略来挑选股票，不再按照上市公司的市值规模大小来挑选股票。
* 另一类则是长期优秀的行业指数基金。有的行业，本身的赢利能力比较出色，长期收益会比一般的行业更好一些，比如消费、医药、IT（信息技术）等行业。它们也是长期容易出大牛股的行业。
* 在所有的策略指数当中，最有影响力，也是我们最常用到的，主要是如下四类：红利指数、基本面指数、价值指数、低波动指数。

* 红利指数：持股收息的最优选择；红利指数，是按照股息率来决定个股的权重，哪只股票的股息率越高，这只股票的权重就越大。股票的现金分红，也叫股息。
* 上证有上证红利指数，中证有中证红利指数，深证有深证红利指数，标普指数公司也为A股开发了红利机会指数。这四个也是目前国内最常用的红利指数。
* 上证红利指数是由上海证券交易所过去两年平均现金股息率最高的50只股票组成的，指数代码为000015。
* 中证红利指数由中证指数公司编制，同时从上海证券交易所和深圳证券交易所挑选过去两年平均现金股息率最高的100只股票。从历史表现来说，中证红利指数的收益比上证红利指数更好一些。
* 深证红利指数与上证红利指数对应，专门投资深圳证券交易所的高现金股息率的股票，不过成份股只有40只。
* 红利指数优点：第一，高股息率，在熊市更有优势。第二，红利指数的波动是各个指数中比较低的。第三，为日常生活提供分红现金流。
* 红利指数缺点：A股有的股票，会因为短期盈利大幅增加，而大比例分红。之后又因为价格下跌，盈利大幅回落，分红跟不上，股息率下跌，之后就从红利指数中被剔除。

* 基本面指数：从四个维度挑选股票；这种策略不看市值大小，只看基本面好坏，谁的基本面更好，谁占的权重就更高。从四个维度去衡量：营业收入、现金流、净资产、分红。
* 国内最出名的就是中证基本面50指数。这个指数是按照以上四个基本面指标，挑选出综合排名前50的公司。
* 基本面50指数：跑赢上证50指数、沪深300指数
* 区别在于：很多企业始终不分红；习惯分红的企业，可能主要集中在某些行业。这会导致红利指数持有某些行业比例始终比较高。但在基本面指数中，分红只是其中一个要素。如果企业不分红，但是营业收入、净资产等规模大，也是可以入选的。
* 截至2019年4月，规模比较合适的基本面指数主要是基本面50、深证基本面60/120这三个。

* 价值指数：价值指数用的是四个估值指标来进行筛选：市盈率、市净率、市现率、股息率。市盈率=公司市值/公司盈利。市净率=公司市值/公司净资产。市现率=公司市值/现金流量。股息率=现金分红/公司市值。
* 不过价值指数在国内数量还不太多。规模比较合适的，主要是沪深300价值指数。沪深300价值指数，是从沪深300指数中挑选出市盈率、市净率、市现率最低，股息率最高的100只股票，每年定期调整。
* 低波动指数：波动率越低的股票，收益越好。低波动指数是挑选市面上波动率最低的一批股票。这里的波动率，说的是股票每天涨跌幅的标准差。

>  2021-03-12

### 第6章 策略加权指数基金：小众、收益更好

* 目前市面上低波动指数的代表，是中证500行业中性低波动指数，它就是一个结合了低波动策略的指数。

### 第7章 掌握优秀的行业指数基金

* 不同行业的赚钱能力是有很大差别的，有的行业天生就更容易赚钱，比如说必需消费和医药行业。
* 目前，必需消费行业的指数主要是以下四只。上证消费指数：从上海证券交易所挑选必需消费行业公司。上证消费80指数：从上海证券交易所挑选80家规模最大的必需消费行业公司。中证消费指数：从中证800指数，即沪深300指数和中证500指数中挑选必需消费行业公司。全指消费指数：从所有上市公司中挑选必需消费行业公司，覆盖范围最广。
* 必需消费行业的主力：食品饮料行业。追踪食品饮料行业的指数基金，主要有：（1）天弘中证食品饮料指数基金（001631），基金规模2.6亿元，管理费率0.5%、托管费率0.1%，平均一年0.6%的费率。（2）国泰国证食品饮料指数基金（160222），基金规模17亿元，管理费率1%、托管费率0.2%，平均一年1.2%的费率。
* 常被用到的主要有以下几类。•300医药行业指数：挑选了沪深300指数里的医药行业公司，主要是大型医药股。•500医药行业指数：挑选了中证500指数里的医药行业公司，主要是中盘医药股。•中证医药行业指数：包含了300医药指数和500医药指数，基本覆盖了医药行业的大中盘股。•全指医药行业指数：从整个A股中挑选医药行业公司，它覆盖的医药公司是最全的。•中证医药100行业指数：挑选了市值最大的100家公司，等权重分配，每只股票分配比例都只有1%，定期平衡。
* 300医药行业指数基金：优点是，规模大，场内、场外都能买，有利于头部医药股的发挥。缺点是，如果头部医药股出问题了，那受到的影响也比较大。属于高风险、高收益的医药行业指数基金。•500医药行业指数基金：规模较小，不到1亿元，我们通常不考虑这样的品种。•中证医药行业指数基金：跟500医药行业指数基金一样，大部分规模也不大，只有汇添富中证医药卫生ETF规模符合我们的要求。•全指医药行业指数基金：广发基金的全指医药基金规模比较合适。•中证医药100行业指数基金：国联安和天弘医药100比较合适，其中天弘医药100的费率比国联安的要低一些，如果看好中证医药100行业指数，可以考虑天弘医药100指数基金。
* 目前可选消费行业指数基金比较少，广发中证全指可选消费ETF连接A，广发中证全指可选消费ETF。
* 通常我们定投时，可以以优秀的宽基策略加权指数基金为主，以优秀行业指数基金为辅。例如以红利、基本面、价值、低波动四类策略加权指数基金为主，以消费、医药、中概互联行业指数基金为辅。

### 第8章 挑选指数基金的三个秘诀

* 如果一只指数基金规模较小，它清盘的概率就较大。基金清盘并不是说我们的投资血本无归了，而是按照某一基金净值强制赎回，导致我们的投资中断。
* 什么是跑路呢？就是我们投资了某个投资品种，然后这个品种卷钱消失了，导致投资者产生巨大的亏损。
* 什么是爆雷呢？比如，P2P把钱贷了出去，结果钱收不回来，资金周转不过来，导致无法支付投资者本金利息。
* 秘诀一：基金规模小于1亿元不要选
* 秘诀二：挑选费用较低的基金