# 《英语语法新思维初级教程：走进语法》 - 张满胜

## 序言

* 语法是源自语言，是先有语言，然后再从大量的语言实践中总结出人们在使用这种语言时所遵循的一般思维规律或表达倾向，即所谓的规则。
* 学语法重在理解规则背后的合乎情理的思维，而不能“死记”规则。
* 语法也有形式(form)、意义(meaning)和用法(usage)这三方面：形式：某个语法结构是怎样构成的；意义：某个语法结构表达什么意义；用法：关于何时/为什么使用某一语法结构的问题。

## 名词短语

* 语言的构造级别可以分为这样五个层次：词、短语、句子、段落、篇章；
* 名词短语下一个简单的定义：名词与它的修饰语一起即构成名词短语；
* 英文中的介词不能单独使用，其后面必须接宾语，所接的宾语也往往是名词短语；

### 名词短语的构造——“左二右六”的定语规律

* 名词短语是由名词与它的修饰语一起构成的。名词的修饰语与名词的位置关系不外乎两种：一是放在被修饰名词的前面，我们称之为前置定语或定语；二是放在被修饰名词的后面，我们称之为后置定语。
* 在英语里，修饰名词的定语，其语序的位置是极有规律的，以下是笔者给出的一个“黄金公式”：限定词+形容词+中心名词+六类后置定语(介词短语、分词短语、不定式短语、形容词短语、定语从句、同位语从句)

## 一. 名词

### 1.1 名词的定义与分类

#### 1.1.1 名词的定义

名词(noun)是用来表示人、事物、地点以及抽象事物的名称的。

#### 1.1.2 名词的分类

一般来讲，英语中的名词通常分为两大类：专有名词(proper noun)和普通名词(common noun)。

1. 专有名词(表示特定的人、物、机构或场所等的名词，首字母大写)

主要包括：人名及头衔、著作名称、月份、星期、四季、节日、地理名称(国家及大洲的名称\地区、城市的名称\江、河、湖泊的名\山脉、沙漠的名称)

【注】：因为英文的月份是阳历的，所以要向外国人介绍农历要使用the seventh of the seventh lunar month(农历7月7)，不能使用the seventh of July*

2. 普通名词(可数名词/不可数名词)

3. 简单名词和复合名词

简单名词：组成部分不可被分割的名词，比如story

复合名词：由若干单词组合而构成的名词，比如girlfriend

### 1.2 名词的可数与不可数

#### 1.2.1 常见的不可数名词

总的来说，不可数名词有以下规律，笔者这里将其分为五组：
* 对于一些无法分割的名词，我们将其看作一个整体，因而作为不可数名词，没有复数变化。这样的名词主要是一些物质名词，比如气体、液体和固体。
* 一些因其组成部分太小而不易数的名词，比如沙子、盐巴。
* 表示总称的名词通常不可数，这些名词侧重于表示某类事物的总的概念，而不是具体的事物。
* 抽象的名词一般是不可数的。
* 表示研究学科，一般作为不可数名词。

#### 1.2.2 可数与不可数的“相对论”

* 名词的可数性重在意义而不是形式，与使用的语境有关，意义和语境的不同会导致名词的可数性不同，这就是名词可数性的“相对论”。
* 总的来说，当名词表示抽象、总称的意义时，一般作为不可数名词来用；而当它们表示具体、特定的意义时，则通常用作可数名词。

#### 1.2.3 不能按汉语的思维理解英文名词的可数与不可数

#### 1.2.4 不可数名词的度量

一、不可数名词与量词

1. 常用piece修饰以下抽象名词和物质名词(比如这些名词：advice, bread, baggage, chalk, equipment,furniture, information, jewelry, luggage, music和news等。)
2. 用bottle, cup, drop和glass修饰液态物质(比如这些名词：beer, blood, coffee, milk, tea, water和wine等。)
3. 其他的量词(比如a loaf of bread（一长条面包）a tube of toothpaste（一筒牙膏）a slice of meat（一片肉）)

二、不可数名词不能被a（n）修饰

三、不可数名词不能被基数词修饰

可数名词因为可以数出具体的数目，因而可以被基数词修饰，比如说one book或two books等。

### 1.3 名词的单数与复数

不可数名词只有单数形式，没有复数形式；可数名词既有单数形式，也有复数形式，两套形式通常不同。

#### 1.3.1 英语名词的单数与复数的概念

* 汉语不区分单复数；英语区分单复数，把“多于一”的算作复数。
* 我们这里对数的分类也采用单数和复数来进行，而不是传统的按可数和不可数来分类。单数是一个极端，复数是另一个极端，在这两个极端之间有一个中间的过渡状态，那就是有些名词可单数也可复数。

#### 1.3.2 只用作单数的名词

在英语中，只用作单数的名词主要包括不可数名词与专有名词。

#### 1.3.3 只用作复数的名词

这些名词没有词形的变化，但都是当作复数名词来用。它们作主语时，谓语要用复数形式。具体分为以下几类：

1. “二合一”的复数名词(这些名词表示由相等的两个部分合在一起构成的工具、仪器或服装，例如：glasses，jeans)

【注】：既然是复数名词，所以要用复数的代词来指代，这点不同于汉语。

2. “单形复义”的名词(people)
3. “the+形容词”——表示一类人的复数名词
4. 复数专有名词

#### 1.3.4 规则的复数名词

1. 一般在词尾加-s
2. 以-s，-x, -ch, -sh结尾的名词加-es
3. 以“辅音字母+y”结尾的名词，变-y为-i，再加-es;而以“元音字母+y”结尾的名词，则加-s
4. 有关以-o结尾的名词(这类名词的单数变复数稍微有些复杂，因为有的是加-es，有的是加-s，而有的是加-es或-s均可)
5. 有关以-f或-fe结尾的名词(这类名词的单数变复数稍微有些复杂，因为有的是加-ves，有的是加-s)

#### 1.3.5 不规则的复数名词

1. 以-a结尾的拉丁语名词，词尾变为-ae或-as（少数词）
2. 以-ex或-ix结尾的拉丁语名词，在词尾直接加-es，或把-ex和-ix变为-ices
3. 以-is结尾的希腊语名词，变-is为-es
4. 以-on或-um结尾的名词，变-on或-um为-a，有的可在词尾直接加-s
5. 变-oo-为-ee-
6. 变-ouse为-ice
7. 以-us结尾的拉丁语名词，变-us为-i，有的可在词尾直接加-es

#### 1.3.6 复合名词变复数

1. “man/woman+名词”构成的复合名词(由“man/woman+名词”构成的复合名词，两个词均须变为复数)
2. 以-man/-woman/-child结尾的复合名词(以-man/-woman/-child结尾的复合名词变复数时，将-man/-woman/-child变为复数)
3. “名词+介词或介词短语”构成的复合名词(“名词+介词或介词短语”构成的复合名词变复数时，将主体名词（或者说中心名词）变为复数)
4. 由短语动词演变成的复合名词(由动词短语演变成的复合名词，一般没有主体名词，变复数时在词尾加-s)
5. “名词+形容词”构成的复合名词(“名词+形容词”构成的复合名词变复数时，变名词为复数。)

#### 1.3.7 单复数同形的名词（零复数名词）

这里讨论的单复数同形的名词（如sheep），是既可以用作单数，也可以用作复数的，只是没有形式的变化。一类是动物名称，另一类是国籍名称。

#### 1.3.8 有新词义的复数名词

有些名词在变成复数的时候，词义会有所变化；或者说当这些名词用于某个特定的意思时，通常用其复数形式。最简单而常见的“谢谢”，你也要说成Many thanks.或Thanks a lot.或Thanks.而从不说Thank a lot.* 或Thank.*

### 1.4 名词的's所有格的构成及逻辑语义关系

### 1.5 名词的of属格的构成及逻辑语义关系